## `Udacity` এর  HTML এবং  `CSS` কোর্সে  আমি যা যা শিখেছি তার সংক্ষিপ্ত বিবরণি নিচে তুলে ধরার চেষ্টা করছি,

এই কোর্সটি অন্যান্য সকল `HTML এবং CSS` কোর্স হতে আলাদা।  কারণ তারা এ কোর্সের মাধ্যমে তারা সরাসরি একটি ওয়েব পেজ তৈরি করার নিয়মাবলি শেখায়নি।  তার পরিবর্তে কিভাবে একটি `Current Webpage` এর মেইন স্ট্রাকচার ভেঙে তা বিশ্লেষণ করে পুনরায় ওয়েব পেজ তৈরি করার নিয়ম গুলো দেখিয়েছে।

 প্রথমে তারা কিভাবে একটি পেইজের `Main Structure` দেখতে হবে তা শিখিয়েছে। `Google Chrome` সাহায্যে যেকোনো ওয়েবপেইজের `Inner Structure` সম্পর্কে জানা যায়। Google Chrome  উপরে ডানদিকে "Three Line Icon" সিলেক্ট করে প্রথমে More Tools এবং পরবর্তীতে Developers Tool সিলেক্ট করলে ব্রাউজারের নীচে একটি অতিরিক্ত প্যানেলে ঐ পেজের  Main Structure দেখা যায়। প্রতিটি লাইনের শুরুতে থাকা ত্রিকোণাকার চিহ্নতে ক্লিক করার মাধ্যমে আমরা ওই Element এর পূর্ণ স্ট্রাকচার দেখতে পাই। তার নিচে Style নামের একটি প্যানেল বিদ্যমান  যাতে  ঐ  Element এর বিশদ বিবরণ  থাকে

 `Dev tools`  এর মাধ্যমে আমরা একটি ওয়েব পেজ কিভাবে তৈরি করা হয়েছে তা দেখতে পারি, ওয়েবপেইজের ডিজাইন ,স্টাইল, কিভাবে তারা কোড এপ্লাই করেছে, কিভাবে একটি পেইজকে আকর্ষণীয় করা যায় এবং কি কি পদ্ধতি অবলম্বন করেছে তা দেখতে পারি এবং বারবার অনুশীলনের মাধ্যমে আমরা আমাদের দক্ষতা বাড়াতে পারি। 

 তারপর শেখানো হয়েছে কিভাবে `HTML এবং CSS CODE` লিখতে হয় এবং কিভাবে HTML এবং CSS ফাইল কানেক্ট করে ওয়েবপেইজ ডিজাইন করতে হয়। কিভাবে অামরা  CSS এর মাধ্যমে কোনো Font এর size,type,colour ইত্যাদি Change করতে পারি তা দেখিয়েছে।

 যেকোনো ওয়েব পেইজের প্রধান অংশ হল তার `Headline /শিরোনাম`। শিরোনামটি প্রকৃতপক্ষে পাঠককে বুঝিয়ে দেয় যে এ পেইজে কী আছে? কি বিষয় নিয়ে লেখা হয়েছে। তাই পাঠকের সুবিধার জন্য সঠিক উপায়ে  ট্যাগ ব্যবহারের নিয়ম দেখিয়েছে।একটি ওয়েব পেজ সাজানোর ক্ষেত্রে লে-আউট মার্জিন কালার প্রতি সবচেয়ে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে যেন তা পাঠকের নজর আকর্ষণ করে

সাধারণত ওয়েবপেইজ বক্স আকারে তৈরী করা হয় এবং প্রতিটি বক্সের সাইজ পিক্সেল  এর মাধ্যমে নিয়ন্ত্রন করা হয়। পিক্সেলের পরিবর্তে কিভাবে পার্সেন্টেজ এর সাহায্যে আমরা প্রতিটি বক্সের Size নির্ধারন করতে পারি সেই পদ্ধতি  গুলো দেখানো হয়েছে

 আমরা কোন ওয়েবপেজকে কিভাবে দেখি?
আমরা উপরের বাম দিকে শুরু করি তারপর আমরা বাম থেকে ডানে দেখি এবং তারপরে নীচের লেখাগুলো দেখি। Print Media গুলো আমাদের চোখ যে প্যাটার্ন অনুসরণ করে তার সুবিধা নেয় 
তাই তারা সবার উপরে Head line রাখে কারণ আমরা চাই  প্রথমে Headline দেখতে। Headline দেখেই  আমরা তাদের ওয়েবে ক্লিক করি। তারপর Headlineপড়ে  নীচে চলে আসি এবং বাম দিকে তারা চিত্র রাখে কারণ আমরা /লোকেরা ছবি দেখতে পছন্দ করি। আর তারপর আমরা মূল বিষয়বস্তু পড়ি। এই প্যাটার্ন এর দিকে খেয়াল রেখে ওয়েব পেজ গুলো তৈরি করা হয়।

 এই ওয়েব ডিজাইন থেকে বলা হয় `Grid Based Layout` । অধিকাংশ  ওয়েবপেইজ `Grid Based Layout` এর স্ট্রাকচার নিয়ে গঠিত হয়। কিভাবে আমরা Grid Based Layout এর মাধ্যমে ওয়েব পেইজ তৈরী করতে পারি তা শিখিয়েছে। `Grid System` কলাম তৈরিতে ফ্লেক্সিবিলিটি প্রদান করে।সর্বোপরি আমাদের দেখানো হয়েছে Bootstrap  Framework এর মাধ্যমে আমরা কিভাবে ওয়েব পেজ তৈরি করতে পারি।
